HAIRDRESSER: Before being sure of whom you are,
Peluquero: Antes de uno estar muy definido,
they could catch you playing dollhouse with your mom’s stuff.
a uno le encantaba jugar con las cosas de la mamá.
Oh yeah.
Ay sí.
Strolling down the block with mom’s purse, lipstick, mascara… all of her stuff.
Salía a dar la vuelta al barrio con la cartera, los labiales, las pestañinas y todo lo de mi mamá.
— Shit, you were screwed then…! — You can’t imagine. Yeah, with high heels and all.
— Ay hijo de puta, usted era muy osada. — ¡Ay marica! Sí. Los tacones de mi mamá y todo.
—You were so screwed! I did all that, but in my house! — No, I took a walk around the block...
— Ay hija de puta, usted era muy lanzada. Yo era en la casa. — No, yo a dar la vuelta al barrio.
...And I put a white towel on my purse, and my name was Topacio…
…me ponía una toalla blanca y yo era Topacio.
— Who was Topacio ? — Don’t you remember that soap opera? Topacio ?
— ¿Quién era Topacio? — ¿No se acuerda de la novela?
— I never saw that, I was too young. — Oh honey, the thing is you’re very young.
— No marica. A mí no me tocó. — Es que usted está tan joven mami…
MAN: Did your mom ever catch you? — Well she was working, so…
Estilista: ¿Y nunca su mamá lo vio? — Pues ella estaba trabajando, entonces no.
— So you fooled around with her things while she was out? — No, I played with the girls from my neighborhood…
— ¿Usted se ridiculizaba con las cosas de su mamá? — No, con las niñas de la cuadra…
…And being so little, people never thought...
yo jugaba… …como uno era tan niño, la gente no pensó...
— They didn’t say “Oh he’s a faggot”. — ...but now that I’m an adult, they see me with boobs...
— No decían: ¡Ay, es que es un marica ! — pero ahora grande me ven con tetas y todas esas cosas...
...and all that stuff and they say “Oh, he was really a faggot”.
Ay, y es que si era gay de verdad.
HAIRDRESSER: Did they ever doubt it?
Peluquero: Ay, ¿Es que alguna vez lo dudaron?
LADY: I have lived with Anderson since he was born,
Tía: Yo he vivido con Anderson desde que nació.
since his mom engendered him, because I was there...
Desde que la mamá lo engendró, porque...
...even through her pregnancy,
...desde el embarazo de ella…
and we have always lived together in this same block,
…ya vivimos juntas. Juntas toda la vida, en esta misma cuadra,
not in this house, but in another one four houses down the block.
pero en otra casa. No en ésta, sino en otra casa. Allí, como cuatro o cinco casas de aquí para allá.
Well, he’s been reckless, noisy…He’s been restless since he was born,
A ver… él ha sido inquieto, necio… desde que nació ha sido muy hiperactivo.
very conflictive, but to be honest that’s just how all kids behave.
muy peleón... pero a la hora de la verdad, es natural… ¡Como todo niño!
He also listened; he let us lead him and everything.
También se dejaba dominar, también se dejaba llevar y todo eso…
He did go through a rough patch though; he let himself go deep into drugs.
Claro está, que él tuvo un descarrilamiento muy horrible, y se dejó llevar por la droga.
First he started using marihuana and all that stuff, alcohol…
primero empezó con la marihuana y con esas cosas así. El alcohol…
…and sadly, he started inhaling glue afterwards,
Y después, desgraciadamente, se sumergió en el consumo de sacol [Pegante].
which ruined all of our lives...
Ahí fue donde nos dañó la vida a todos.
...because he made us suffer a lot by being out on the streets
Porque nos hacía sufrir mucho, por estar en la calle.
and never coming for food, or to sleep…
no venía a buscar comida, no venía a dormir en casa…
He was mistreated on the streets…
Lo maltrataban mucho en la calle.
…You always felt pain when people came to tell you “Anderson is over there begging”.
Uno siempre sentía dolor que la gente le dijera: “Por ahí está Anderson pidiendo dinero.”
He allegedly begged so he could eat, but those were lies, he begged to get his vice.
Él pedía supuestamente para comer y mentira, no era para comer, era para su vicio.
LADY: I want to show you, I have pictures from his first birthday party,
Tía: Yo le quiero mostrar... Tengo unas foticos cuando le celebramos el año.
also pictures of him older...
cuando ya estaba un poquito más grande...
…Let’s see…
A ver…
This one is him on his first birthday, he was…
Esta fue cuando él cumplió el año. Él estaba…
…this one is also from his first birthday.
Esta fotico es también de su primer año.
This was on another birthday of his, or my niece’s birthday,
Esto fue en un cumpleaños de él, o de una de las sobrinas no sé…
I don’t recall, I just know it was a birthday. ANDERSON: … In Itagüí .
Sé que es de un cumpleaños. Anderson: … En Itagüi.
LADY: Oh, you remember. ANDERSON: Yeah.
Tía: Ah, ¡Lo recordás! Anderson: Sí.
LADY: I do want to say something: when he was going through all those bad things,
Tía: Yo sí quiero decir una cosa, él cuando estuvo en sus malos tiempos,
when he let his beard grow and his hair grow…
¡Ay!, se dejaba crecer la barba, se dejaba crecer el cabello…
His hair was so long, he looked like a crazy person,
se dejó crecer mucho el cabello… ... parecía como un loco.
and even his nieces ran from him.
y las mismas sobrinas, corrían.
Even Karina here used to say “Here comes the crazy man, my uncle”
Incluso Karina... Ellas decían “Ay, allá viene el loco, allá viene mi tío”
-because they even called him “uncle”- She said “My uncle’s coming..."
y le decían supuestamente “tío”. “Allá viene mi tío...
"...he’s acting crazy, he’s crazy!” And they ran here and hid, and...
...viene como un loco, viene como un loco.” Ellas corrían a esconderse,
...they even closed the doors so he couldn’t come inside.
y hasta le cerraban la puerta para que no entrara.
I went along with it, because they were kids and they did that out of instinct,
Yo les aceptaba eso, porque eso era como un instinto infantil,
but it made me really sad, watching them lock him out.
pero a mí me dolía mucho ver que… le cerraban la puerta.
They didn’t understand that he was also a person, and that he was also family, or any of that…
Ellas no entendían que él era una persona, y también era de la familia.
…They were just scared of the way he looked,
o todas estas cosas, sino que ellas lo veían mal,
and they just ran from him and locked him out instead.
tenían miedo de él…  corrían, le cerraban la puerta... y todas esas cosas.
He didn’t even realize what was going on… — The thing is, with consumption...
¡Él ni se daba cuenta…! — Es que uno en el consumo va perdiendo tanto…
...you lose time notion, your values…
...tanto como... la noción del tiempo, de los valores,
…You stop worrying about everything… You become a non-conscious person.
uno se despreocupa de todas las cosas… Uno se vuelve una persona inconsciente.
All you wanna do is consume,
Solamente quiere consumir y consumir…
you don’t care what people think or do, you just wanna do your thing.
No le importa qué piense, qué hagan, o qué no hagan los demás, solamente vivir lo de uno.
But all of that suffering is a test that the Superior Being, God, puts you through…
Pero son sufrimientos y pruebas que el Ser superior, Dios, nos pone...
And right now we’re dealing with it, because everything’s about fighting,
y ahí las estamos enfrentando, porque todo es una lucha.
and the ones that fight reach their goals…
El que lucha alcanza,
And the ones that reach their goals, persevere.
y el que alcanza persevera.